kada je poznati jugoslovenski glumac faruk begoli jednoj albanskoj porodici u prištini rekao da im je dete talentovano za glumca i da bi trebalo time da se bavi, verovatno nije pomišljao da će mu na neki način predvideti sudbinu.
otac je odgovorio da ću se time možda i baviti kada porastem, ali da to treba sam da otkrijem - što se mnogo godina kasnije i obistinilo, govori edon rizvanoli za bbc na srpskom.
razgovaramo u beogradu, gde je došao zbog projekcije filma obraz crnogorskog reditelja nikole vukčevića, rađenog po motivima istinitog događaja iz drugog svetskog rata.
rizvanoli igra glavnu ulogu, albanca nura doku, u čiju kuću se sklanja pravoslavno dete bežeći od fašista koji su mu pobili roditelje.
stavljen je pred veliko iskušenje - kako zaštiti porodicu i sačuvati čast.
to je bila uloga koju sam istog trenutka razumeo, sve mi je bilo poznato zbog porekla, a inspiraciju sam pronašao u mom dedi jer je on taj tip čoveka, objašnjava rizvanoli.
pored novog ostvarenja, rizvanoli je govorio i o prvim glumačkim koracima u austrijskom pozorištu, školovanju u njujorku i trenucima koji su obeležili njegovu višedecenijsku karijeru.
dotakao se i odrastanja u prištini, njenih ulica i komšiluka danas, ali i budućih glumačkih, producentskih i rediteljskih projekata, kako na balkanu, tako i u holandiji, gde danas živi.
život u prištini nekoliko decenija pred raspad socijalističke federativne republike jugoslavije (sfrj) bio je poput rolerkostera - pun političkih, ekonomskih i društvenih oscilacija.
od relativno mirnog perioda 1970-ih, privrednog napretka i poboljšanja životnog standarda, došlo se do policije i vojske na ulicama, pobuna i represije nad kosovskim albancima.
moja generacija, rođena 1972, prošla je kroz ekstremno dobre i ekstremno loše stvari, koje ne bih poželeo nikome, priča rizvanoli.
posle lepog detinjstva i odlazaka na odmor svakog leta, od 1981. situacija se menja i postaje sve gora i gora.
sećam se tenkova kako ulaze u grad, vojnih aviona kako nisko lete i uvođenja policijskog časa - to je ostavilo veoma veliki trag na meni.
tokom marta i aprila 1981. u prištini i drugim gradovima na kosovu održane su, prvo studentske, a onda i masovne demonstracije kosovskih albanaca koji su tražili formiranje nove, sedme republike u sfrj.
nemiri, u kojima je stradalo više od deset ljudi, a nekoliko hiljada uhapšeno, ugušeni su intervencijom policije i vojske, te uvođenjem policijskog časa i vanrednog stanja.
