posmatrači neba u različitim delovima sveta svedočili su zapanjujućem spektaklu 3. marta, kada je potpuna pomračina obojila pun mesec u crveno.
dok je prolazio kroz zemljinu senu, poprimio je tamnocrvenu nijansu, stvarajući upečatljiv krvavi mesec.
ova pojava nastaje kada sunčeva svetlost prolazi kroz zemljinu atmosferu, koja filtrira plavu i savija crvenu svetlost prema mesecu.
gotovo trećina svetskog stanovništva mogla je svedočiti ovom događaju od početka do kraja.
među onima koji su najverovatnije videli ovaj fenomen su posmatrači neba u delovima sjedinjenih američkih država, kanade, meksika, istočne azije i australije.
pun mesec u utorak bio je i prvi mesec kalendarskog proleća na severnoj hemisferi i prvi jesenji južno od ekvatora.
indijanci su ga nazvali crv mesec jer se javlja u vreme kada se zemlja odmrzava i crvi ponovno izlaze na površinu.
potpuno pomračenje meseca se dešava kada zemlja prođe tačno između sunca i meseca u pravoj liniji, pa je cela strana meseca okrenuta prema nama osvetljena.
sledeće potpuno pomračenje meseca biće 31. decembra 2028. godine i moći će se videti iz afrike, evrope, azije, australije, kanade i aljaske.
pun mesec je imao važnu ulogu u oblikovanju kultura i tradicija širom sveta.
kroz istoriju su uticali i na poljoprivredne radove, a mnogi baštovani ga smatraju idealnom prilikom za sadnju semena.
utiče i na san nekih ljudi.
pun mesec se javlja otprilike svakih 29 dana, kada je zemlja između sunca i meseca što znači da je bliža strana meseca zemlji potpuno obasjana suncem.
tada se čini da je mesec čak 14 odsto veći i 30 odsto svetliji od prosečnog punog meseca.
takozvani supermesec se dešava samo tri ili četiri puta godišnje i uvek uzastopno.
do pomračenja dolazi kada se zemlja zaustavi između sunca i meseca, blokirajući svetlost.
drugim rečima, tokom pomračenja meseca, ono što vidimo je senka zemlje na površini meseca.
vidljivost pomračenja sunca zavisi od geografskog položaja posmatrača.
kod pomračenja meseca dešava se suprotno: fenomen se posmatra sa bilo kog mesta na našoj planeti gde je mesec iznad horizonta u vreme pomračenja, objašnjava stručni vodič sa instituta za astrofiziku kanarskih ostrva.
za razliku od pomračenja sunca, gde raspored faza pomračenja zavisi od geografskog položaja posmatrača, kod pomračenja meseca, one će biti iste bez obzira na mesto posmatranja.
pošto je prečnik naše planete četiri puta veći od prečnika meseca, njena senka je takođe mnogo šira, tako da potpuno pomračenje meseca može trajati i do 104 minuta
mesečevi ciklusi – sa redovnim fazama rasta i opadanja – koriste se od primitivnih vremena za praćenje vremena.
uzmimo za primer išangovu kost – pronađenu 1957. godine u današnjoj demokratskoj republici kongo.
veruje se da je kost, verovatno iz potkolenice babuna, čija je starost procenjena na više od 20.000 godina, bila rani oblik kalendara.
kost koju je iskopao belgijski geolog, nosi izrazite gravure – neke su u obliku svetlih krugova, druge tamnih ili delimičnih.
aleksandar maršak, arheolog sa univerziteta harvard, pretpostavio je da su krugovi predstavljali različite mesečeve faze, što sugeriše da je kost možda korišćena kao šestomesečni lunarni kalendar.
