ako ova vest bude potvrđena, biće to još jedan udarac za iran, nakon što je prvog dana američko-izraelskih vazdušnih napada 28. februara ubijen dosadašnji vrhovni vođa zemlje, ajatolah ali hamnei.
umesto alija hamneija na tu poziciju je postavljen njegov sin modžtaba hamnei, koji je ranjen u istom napadu.
osim laridžanija, izrael tvrdi da je u odvojenom napadu ubijen i golam reza sulejmani, komandant jedinica basidž, poznat po nadimku režimski mesar, koji je šest godina bio na čelu ovih snaga.
jedinice basidž, što na farsiju znači mobilizacija, dobrovoljna je paravojna grupa koja deluje kao pomoćni ogranak moćnog korpusa čuvara islamske revolucije (irgc), elitnog krila iranske vojske.
basidž je osnovao ajatolah ruholah homeini nedugo posle islamske revolucije 1979. godine, vođen idejom da iran sa milicijom od 20 miliona ljudi nikada ne može biti uništen.
za golama rezu sulejmanija se tvrdilo da je komandovao brutalnim gušenjem antivladinih protesta u iranu.
laridžani se 12. marta rugao američkom predsedniku donaldu trampu na društvenim mrežama.
tramp kaže da traži brzu pobedu. lako je započeti rat, ali se on ne može se dobiti sa nekoliko tvitova.
nećemo popustiti dok vas ne nateramo da se pokajete zbog ove ozbiljne greške u proceni, napisao je laridžani na mreži iksu.
u drugoj objavi 10. marta, laridžani je napisao da se iran ne plaši trampovih pretnji, dodajući: čak ni oni veći od vas ne mogu eliminisati iransku naciju.
budite oprezni, da ne budete vi eliminisani, dodao je.
ali laridžani je uticajni sekretar vrhovnog saveta za nacionalnu bezbednost irana (vnsb).
u avgustu 2025. godine, predsednik irana masud pezeškijan imenovao je laridžanija za sekretara vnsb i za predstavnika pokojnog vrhovnog vođe irana, ajatolaha alija hamneija.
u iranskim medijima je predstavljan i kao savetnik alija hamneija, sada pokojnog.
laridžani je bio i predsednik iranskog parlamenta 12 godina, od maja 2008. do maja 2020. godine, a pre toga je bio glavni iranski pregovarač za nuklearna pitanja od 2005. i 2007. godine.
dok na bliskom istoku nema naznaka smirivanju sukoba, iz ukrajine se oglasio predsednik vladimir zelenski povodom pretnji iz irana zbog podrške zemljama persijskog zaliva koji su pod napadima iranskih snaga.
u objavi na mrežama, napisanoj na arapskom, zelenski je naglasio da je u protekle četiri godine, koliko traje ruska invazija na ukrajinu, čuo razne izjave poput ove iz irana.
ne plašimo se takvih izjava. u protekle četiri godine, a zapravo u proteklih 12 godina, svakodnevno slušamo ovakve izjave.
za nas ovo nije ništa novo, napisao je zelenski.
sjedinjene države i lideri zemalja bliskog istoka obratili su nam se, tražeći našu stručnu pomoć u odbrani od dronova.
protivvazdušna odbrana ne znači ofanzivne sposobnosti. zato sam rekao da smo spremni da pružimo našu stručnu pomoć i ove odbrambene sisteme, kaže ukrajinski predsednik.
iran je rusiji pomagao u ratu protiv ukrajine, dostavljajući borbene dronove šahed kojima stalno napada ukrajinske gradove i položaje ukrajinske vojske.
